# 使用元组和结构定义数据集合

本文将探讨适用于处理数据集合或复合数据的两种数据类型：元组和结构。

## 元组
> ps: 类似Python中的元组(tuple)， 用()括起来，元组中的元素不能修改。

元组是集中到一个复合值中的不同类型值的分组。 元组中的各个值称为元素。 这些值指定为括在括号中的逗号分隔列表 `(<value>, <value>, ...)`。

元组具有固定长度，其长度等于元素数。 声明元组后，不能增加或缩短其大小。 不能添加或删除元素。 元组的数据类型由元素的数据类型的序列定义。

### 定义元组
```rust
//  声明一个 元组
let a_tuple = (1, 1.23, '2', true,"hello");

```

### 访问元组中的元素
元组中的元素可通过从零开始的索引位置进行访问。 此过程称为元组索引。 要访问元组中的元素，请使用语法 <tuple>.<index>。

以下示例显示如何使用索引访问元组中的元素：
```rust
// 获取元组中的元素
let a_number = a_tuple.0;
let a_bool = a_tuple.3;
let a_str = a_tuple.4;
```
如要将不同类型组合成单个值，元组便可派上用场。 考虑到元组可以容纳任意数量的值，我们可以在函数中使用元组返回多个值。

## 结构
结构是多个其他类型的组合体。 结构中的元素称为字段。 与元组一样，结构中的字段可以具有不同的数据类型。 结构类型的一个显著好处是，可以命名每个字段，以便清楚展示相应值的含义。

要在 Rust 程序中使用结构，首先要按名称定义结构体并为每个字段指定数据类型。 然后，使用其他名称创建结构的实例。 

**声明实例时，请为字段提供特定值。**

Rust 支持三种结构类型：经典结构、元组结构和单元结构。 这些结构类型支持使用各种方式对数据进行分组和处理。
- “经典 C 结构”最为常用。 结构中的每个字段都具有名称和数据类型。 定义经典结构后，可以使用语法 `<struct>.<field>` 访问结构中的字段。
- 元组结构类似于经典结构，但字段没有名称。 要访问元组结构中的字段，请使用索引元组时所用的语法：`<tuple>.<index>`。 与元组一样，元组结构中的索引值从 0 开始。
- “单元结构”最常用作标记。 我们将在了解 Rust 的特征功能时，将深入了解单元结构之所以实用的原因。
以下代码显示三种结构类型变体的示例定义：
```rust
// Classic struct with named fields
struct Student { name: String, level: u8, remote: bool }

// Tuple struct with data types only
struct Grades(char, char, char, char, f32);

// Unit struct
struct Unit;
```

### 定义结构
要定义结构，请输入关键字 `struct` ，后跟结构名称。 为描述分组数据的重要特征的结构类型选择一个名称。 与当前使用的命名约定不同，结构类型名称采用大写形式。

结构类型通常在 `main` 函数和 Rust 程序中的其他函数外部定义。 出于此原因，结构定义的开头不从左边距缩进。 仅缩进定义的内部部分，以显示数据的组织方式。
#### 经典结构
与函数一样，经典结构的主体在大括号 `{}` 中定义。 经典结构中的每个字段均有一个在结构中唯一的名称。 每个字段的类型使用语法 : `<type>` 指定。 经典结构中的字段指定为逗号分隔列表 `<field>, <field>`, ...。

**经典的结构定义不以分号结尾**。
```rust
// 经典结构定义
struct User {
    name: String,
    age: u8,
}
```

经典结构定义的一个好处是，可按名称访问结构字段的值。 要访问字段值，请使用语法 `<struct>.<field>`。

#### 元组结构
与元组一样，元组结构的主体在括号 `()` 内定义。 括号紧跟在结构名称后面。 结构名称和左括号之间不含空格。

与元组不同，元组结构定义仅包含每个字段的数据类型。 元组结构中的数据类型指定为逗号分隔列表 `<type>, <type>, ...`。
```rust
// 元组结构 字段只有类型，没有名称。 要访问元组结构中的字段，请使用索引元组时所用的语法
struct Student(string, u8);
```

### 实例化结构
定义结构类型后，可以通过创建该类型的实例并为每个字段指定值来使用该结构。 设置字段值时，无需按照字段的定义顺序对其进行指定。

以下示例使用为 User 和 Student 结构类型创建的定义。
```rust
// 实例化经典结构时，需要提供结构的名称和字段的值，以逗号分隔。不需要关注字段顺序
let user_1 = User {
    name: String::from("zhangsan"),
    age: 18,
};

// 实例化元组结构时，字段值需要和定义时的顺序保持绝对一致
let student_1 = Student(String::from("lisi"), 18);


println!("user_1's name is {}, age is {}", user_1.name, user_1.age);

println!("student_1's name is {}, age is {}", student_1.name, student_1 .age);
```

### 将字符串文本转换为 String 类型
存储在另一个数据结构（如结构或向量）中的字符串数据必须从字符串字面量引用 (`&str`) 转换为 `String` 类型。 为了执行转换，我们使用标准 `String::from(&str)` 方法。 请注意本示例中如何使用此方法：
```rust
let user_1 = User {
    // 字符串字面量 转换 String 类型
    name: String::from("zhangsan"),
    age: 18,
};
```
如果在分配值之前未转换类型，则编译器会发出错误：
```sh
error[E0308]: mismatched types
  --> src\main.rs:20:15
   |
20 |         name: "zhangsan",
   |               ^^^^^^^^^^- help: try using a conversion method: `.to_string()`
   |               |
   |               expected struct `String`, found `&str`

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `rust-learning` due to previous error
```
编译器建议使用 `.to_string()` 函数进行转换。 在我们的示例中，我们使用 `String::from(&str)` 方法。