# 为复合数据使用枚举变量
枚举可为任意一种变体类型。 Rust 中提及的枚举通常称为[代数数据类型](https://en.wikipedia.org/wiki/Algebraic_data_type)。 一个重要的细节是，每个枚举变体都能有对应的数据。

我们使用 `enum` 关键字创建枚举类型，该类型可以具有枚举变体的任意组合。 与结构一样，枚举变体可以具有命名字段、没有名称的字段或根本没有字段。 与结构类型一样，枚举类型也采用大写形式。

## 定义枚举
在下面的示例中，我们定义了一个枚举来对 Web 事件进行分类。 枚举中的每个变体都是独立的，可存储不同数量和类型的值。
```rust
enum WebEvent {
    // An enum variant can be like a unit struct without fields or data types
    WELoad,
    // An enum variant can be like a tuple struct with data types but no named fields
    WEKeys(String, char),
    // An enum variant can be like a classic struct with named fields and their data types
    WEClick { x: i64, y: i64 }
}
```
示例中的枚举具有三种不同类型的变体：

- `WELoad` 没有关联的数据类型或数据。
- `WEKeys` 具有两个数据类型分别为 `String` 和 `char` 的字段。
- `WEMClick` 包含命名字段为 `x` 和 `y` 以及字段的数据类型为 `i64` 的**匿名**结构。
我们采用与定义不同结构类型类似的方式定义包含各种变体的枚举。 所有变体都归为同一个 `WebEvent` 枚举类型。 枚举中的每个变体均不是其自己的类型。 任何使用 `WebEvent` 枚举变体的函数都必须接受枚举中的所有变体。 不存在只接受 `WEClick` 变体而不接受其他变体的函数。

> Rust 枚举中的所有变量将组合成同一类型。 使用枚举的任何变量的函数必须接受其所有变量。 如何解决这些枚举变量需求呢？
>
> 可以为枚举中的每个变量定义一个单独的结构，以保存变量数据。
### 使用结构定义枚举
解决枚举变体要求的一种方法是为枚举中的每个变体定义单独的结构。 然后，枚举中的每个变体都使用相应的结构。 结构容纳的数据与相应枚举变体所容纳的数据相同。 用户可借此定义样式单独引用每个逻辑变体。

以下代码显示如何使用此替代定义样式。 结构被定义为容纳数据。 枚举中的变体被定义为引用结构。
```rust
// 定义一个元组结构体
struct KeyPress(String, char);

// 定义一个经典结构体
struct MouseClick {
    x: i64,
    y: i64,
}

// 定义一个新的枚举
// 枚举中的每个变体都使用已定义好的结构
enum WebEvent2 {
    WELoad(bool),
    WEClick(MouseClick),
    WEKeys(KeyPress),
}
```

## 实例化枚举
接下来添加代码以创建枚举变体的实例。 对于每个变体，我们使用 `let` 关键字进行赋值。 为了**访问**枚举定义中的特定**变体**，我们使用带有双冒号 `::` 的语法 `<enum>::<variant>`。
### 简单变体：WELoad(bool)
`WebEvent` 枚举中的第一个变体具有一个布尔值 `WELoad(bool)`。 以类似于在上一单元中使用布尔值的方式实例化此变体：
```rust
// 简单变体：WELoad(bool)
let we_load = WebEvent::WELoad(true);
```
### 结构变体：WEClick(MouseClick)
第二个变体包含经典结构 `WEClick(MouseClick)`。 该结构有两个命名字段（`x` 和 `y`），并且这两个字段都具有 `i64` 数据类型。 

要创建此变体:
- 首先实例化结构
- 然后在调用中将结构作为参数传递以实例化变体
  
```rust
// 结构变体：WEClick(MouseClick)
let click = MouseClick{x: 1, y: 2};
let we_click = WebEvent::WEClick(click);
```

### 元组变量：WEKeys(KeyPress)
最后一个变体包含元组 `WEKeys(KeyPress)`。 元组具有两个使用 `String` 和 `char` 数据类型的字段。 要创建此变体，首先实例化元组。 然后在调用中将元组作为参数传递以实例化变体。
```rust
// 元组变体：WEKeys(KeyPress)
let key_press = KeyPress(String::from("Ctrl + "), 'A');
let we_keys = WebEvent::WEKeys(key_press);
```
请注意，我们在这段代码 String::from("<value>") 中使用的是新语法。 此语法通过调用 Rust from 方法创建 String 类型的值。 该方法需要用双引号括起来的数据的输入参数。


最后，我们尝试使用 `println!` 宏查看调试数据，请使用语法 `{:#?}` 以可读的方式格式化数据，以一种更易于理解的方式显示它们
```rust
println!("\nWebEvent enum structure: \n\n {:#?} \n\n {:#?} \n\n {:#?}", we_load, we_click, we_key);
```

执行 `cargo run` 命令，输出如下：
```sh
error[E0277]: `WebEvent` doesn't implement `Debug`
  --> src/main.rs:41:9
   |
41 |         we_load, we_click, we_key
   |         ^^^^^^^ `WebEvent` cannot be formatted using `{:?}`
   |
   = help: the trait `Debug` is not implemented for `WebEvent`
   = note: add `#[derive(Debug)]` to `WebEvent` or manually `impl Debug for WebEvent`
   = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

error[E0277]: `WebEvent` doesn't implement `Debug`

......
```
发下有报错内容， 提示我们  `WebEvent` doesn't implement `Debug`， 这是因为我们没有实现 `Debug` trait。


可以通过 #[derive(Debug)] 语法可以在**代码执行期间** **查看某些在标准输出中无法查看的值**。

所以我们要在每个 `WebEvent`、`KeyPress`、`MouseClick` 变体中添加 `#[derive(Debug)]` 语法，以便我们可以在调试时看到它们。