# 向量数据类型
与数组一样，向量存储数据**类型相同**的多个值。 与数组不同之处在于，**向量的大小或长度可以随时增大或缩小**。

在**编译**时，大小随时间**更改的功能是隐式的**。 因此，Rust 无法像在数组中阻止越界访问一样在向量中阻止访问无效位置。

## 定义向量
阅读 Rust 语言的代码时，你会注意到语法 `<T>`。 此语法表示使用的是泛型类型 `T`。

如果不知道真实的数据类型，请使用泛型类型声明。

泛型类型语法用于声明向量。 语法 `<vector><T>` 声明由泛型（未知）数据类型 `T` 组成的**向量类型**。 若要实际创建向量，请使用具体类型，如 `<vector>u32`（类型为 u32 的向量）或者 ·（类型为字符串的向量）。

声明和初始化向量的常用方法是使用 `vec!` 宏。 **该宏还接受与数组构造函数相同的语法**。
```rust
// Declare vector, initialize with three values
let three_nums = vec![15, 3, 46];
println!("Initial vector: {:?}", three_nums);  
  
// Declare vector, first value = "0", length = 5
let zeroes = vec![0; 5];
println!("Zeroes: {:?}", zeroes); 
```
输出为：
```rust
Initial vector: [15, 3, 46]
Zeroes: [0, 0, 0, 0, 0]
```

在此示例中，我们将冒号问号 `{:?}` 语法与 `println!` 宏一起使用。 

Rust 不知道如何显示整数向量。 如果尝试在不使用特殊格式的情况下显示向量信息，编译器会发出错误消息。 请使用空大括号 `{:?}` 来帮助显示向量值。

使用 `Vec::new()` 方法也可创建向量。 利用此向量创建方法，**可在向量末尾添加和删除值**。 若要支持这种行为，**请使用 `mut` 关键字将向量变量声明为可变变量。**
```rust
// Create empty vector, declare vector mutable so it can grow and shrink
let mut fruit = Vec::new();
```

## push 和 pop 
使用 `Vec::new()` 方法创建向量时，可在向量末尾添加和删除值。

要将值添加到向量末尾，请使用 `push(<value>)` 方法。
```rust
// Push values onto end of vector, type changes from generic `T` to String
fruit.push("Apple");
fruit.push("Banana");
fruit.push("Cherry");
println!("Fruits: {:?}", fruit); 
```
在输出中，请注意系统会显示向量的方括号，同时还会在每个 `String` 值两侧显示引号：
```rust
Fruits: ["Apple", "Banana", "Cherry"]
```
**在将向量类型设置为具体类型后，只能将特定类型的值添加到向量中。如果尝试添加其他类型的值，编译器会返回错误**。
```rust
// Push integer value, but vector expects String (&str) type value
fruit.push(1);
```
编译器错误：
```rust
error[E0308]: mismatched types
  --> src/main.rs:11:17
   |
11 |     fruit.push(1);
   |                ^ expected `&str`, found integer

error: aborting due to previous error
```

要删除向量末尾的值，请使用 `pop()` 方法。
```rust
// Pop off value at end of vector
// Call pop() method from inside println! macro
println!("Pop off: {:?}", fruit.pop());
println!("Fruits: {:?}", fruit); 
```
输出显示“Cherry”值已删除且未附加到向量：
```rust
Pop off: Some("Cherry")
Fruits: ["Apple", "Banana"]
```

### 通过索引访问向量
向量也支持索引访问元素，类似数组。 可以使用索引访问向量中的元素值。 第一个元素位于索引 0 位置，而最后一个元素位于向量长度 - 1 的位置
```rust
// 通过索引访问
println!("first fruit is {}", fruit[0])
```
输出为：
```sh
first fruit is apple
```
由于**向量值是可变的**，因此可通过使用索引访问元素值来**就地更改**值：
```rust
fruit[0] = "pear";
println!("fruit: {:?}", fruit);
```
输出：
```rust
fruit: ["pear", "orange"]
```

### 注意是否有超出边界的索引值
与数组一样，无法使用不在允许范围内的索引访问向量中的元素。 对于**数组**，这种类型的表达式会导致**编译器返回错误**。 

对于**向量**，**编译通过**，但**程序**在表达式位置**进入不可恢复的死机状态并停止程序执行**。

对于包含三个元素的示例向量，如果尝试访问索引 10 位置的元素，会发生什么情况？
```rust
// Access vector with out-of-bounds index
let beyond = index_vec[10];
println!("{}", beyond);
```
程序中止并显示以下错误消息：
```sh
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 3 but the index is 10'...
```
在另一个模块中，我们将了解如何安全地访问向量元素而不会导致程序死机。

