# 循环

使用 `for` 、`while` 和 `loop` 表达式

程序通常具有需要就地重复的代码块。 可以使用循环表达式来告知程序如何执行重复操作。 要打印电话簿中的所有条目，可以使用循环表达式来告知程序如何从第一个条目开始打印到最后一个条目。

Rust 提供了三种可以让程序重复一段代码的循环表达式：
- loop：在发生手动停止前重复代码。
- while：在条件一直为 true 时重复代码。
- for：对集合中的所有值重复代码。

> ps: 一个循环提供了3种方式， go 中一个 for 就能应对上述三种表达

接下来我们了解每个循环表达式。

## loop 只需保持循环
`loop` 表达式可创建无限循环。 利用此关键字可连续重复表达式主体中的操作。 这些操作会一直重复，直到我们执行一些直接操作来停止循环。

以下示例会打印文本“We loop forever!” 且不会自行停止。 `println!` 操作不断重复。
```rust
loop {
    println!("We loop forever!");
}
```
使用 `loop` 表达式时，停止循环的唯一方法是以程序员身份直接进行干预。 可添加特定代码来停止循环，也可输入 `Ctrl+C` 等键盘指令以停止程序执行。

停止 `loop` 表达式的最常见方法是使用 `break` 关键字设置断点：
```rust
// loop 1. 中断循环
loop {
    // Keep printing, printing, printing...
    println!("We loop forever!");
    // On the other hand, maybe we should stop!
    break;                            
}
```
当程序遇到 `break` 关键字时，它会停止执行 `loop` 表达式主体中的操作并继续执行下一个代码语句。

`break` 关键字展示了 `loop` 表达式的一项特殊功能。 通过使用 `break` 关键字，既可以停止重复表达式主体中的操作，也可以在断点处返回一个值。

以下示例演示如何在 `loop` 表达式中使用 `break` 关键字也可返回一个值：
```rust
// loop 2. 中断循环，并返回值
let mut counter = 1;
let stop_loop = loop {
    counter += 1;
    if counter > 10 {
        break counter;
    }
};

println!("counter is {stop_loop}")
```
输出：
```rust
counter is 11
```
使用注意：
- `loop` 表达式主体可以有多个断点。 **如果表达式有多个断点，每个断点`必须`返回`相同类型`的值**。 
- 所有值的类型都必须为整数、字符串或布尔等。 
- 如果断点未显式返回值，程序会将表达式结果解释为`空元组()`。

```rust
// loop 3. 中断循环，无返回值
let mut counter = 1;
let stop_loop = loop {
    counter += 1;
    if counter > 10 {
        break;
    }
};

println!("counter is {:?}", stop_loop)
```

## while  循环语句
`while` 循环使用条件表达式。 只要条件表达式保持为 `true`，循环就会重复。 利用此关键字可以执行表达式主体中的操作，直到条件表达式为 `false`。

`while` 循环从计算布尔条件表达式开始。 如果条件表达式的计算结果为 `true`，则执行主体中的操作。 操作完成后，控制返回到条件表达式。 当条件表达式的计算结果为 `false` 时，`while` 表达式停止。

以下示例打印文本“We loop a while...”。 循环的每次重复都会测试条件“计数小于 5。” 当条件保持为 `true` 时，将执行表达式主体中的操作。 条件不再为 `true` 后，`while` 循环停止，程序继续执行下一个代码语句。
```rust
while counter < 5 {
    println!("We loop a while...");
    counter = counter + 1;
}
```

## for 迭代

`for` 循环使用迭代器来处理项集合。 该循环为集合中的每个项重复表达式主体中的操作。 这种类型的循环重复称为迭代。 当所有迭代完成时，循环停止。

在 Rust 中，可以迭代任何集合类型，例如数组、向量或哈希映射。 Rust 使用迭代器从头到尾遍历集合中的每个项。

`for` 循环使用临时变量作为迭代器。 该变量在循环表达式的开始位置隐式声明，并且每次迭代都会设置当前值。

在以下代码中，集合是 `big_birds` 数组，而迭代器名为 `bird`
```rust
let big_birds = ["ostrich", "peacock", "stork"];
for bird in big_birds
```
我们使用 `iter()` 方法访问集合中的项。 `for` 表达式将迭代器的当前值绑定到 `iter()` 方法的结果。 在表达式主体中，可以使用迭代器值。
```rust
let big_birds = ["ostrich", "peacock", "stork"];
for bird in big_birds.iter() {
    println!("The {} is a big bird.", bird);
}
```
输出如下：
```rust
The ostrich is a big bird.
The peacock is a big bird.
The stork is a big bird.
```
创建迭代器的另一种简单方法是使用范围表示法 `a..b`。 该迭代器从 `a` 值开始，并以步长值 1 迭代到 `b`，但它不使用值 `b`。
```rust
for number in 0..5 {
    println!("{}", number * 2);
}
```
此代码遍历数字 0、1、2、3 和 4。 它将值绑定到每次循环迭代的 number 变量。

输出如下：
```sh
0
2
4
6
8
```