# Rust 错误处理

错误处理是预测并处理故障可能性的过程。

例如，如果程序无法读取某个文件，然后继续使用该错误输入，则明显会产生错误。 如果你能注意到并显式管理这些错误，则可以将程序从各种额外的陷阱中拯救出来。

在本文中，你将了解：
- 使用 panic! 处理无法恢复的错误。
- 如果值是可选的或缺少值不是一种错误情况，请使用 Option 枚举。
- 当可能出现问题并且调用方必须处理问题时，请使用 Result 枚举。
## panic! 伴随着 panic 的严重错误！
`panic` 是 Rust 中最简单的错误处理机制。

你可以使用 `panic!` 宏来使当前线程 `panic。` 主要作用:
- 输出一条错误消息
- 清理资源
- 然后退出程序。

这个简单的示例演示了如何调用 `panic!` 宏：
```rust
panic!("error handler")
```
此程序将以状态代码 101 退出，并输出以下消息：
```sh
thread 'main' panicked at 'error handler', src\main.rs:138:5
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
error: process didn't exit successfully: `target\debug\rust-learning.exe` (exit code: 101)
```
上述 `panic` 消息的最后一部分显示了发生 `panic` 的位置。 它发生在 `src/main.rs` 文件中第138行的第五个字符处。

通常情况下，如果程序进入不可恢复状态，这意味着在任何情况下都无法从错误中恢复，则应使用 `panic!`。

Rust 在执行某些操作（例如被零除或试图访问数组、矢量或哈希映射中不存在的索引）时崩溃，如以下代码所示：
```rust
let num_arr = vec![0, 1, 2, 3];
println!("{}", num_arr[6]); // this will cause a panic!
```
z
```sh
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 3 but the index is 4', src\main.rs:142:20
```
## Option: 使用 Option 类型来处理缺失
Rust 标准库提供了在**可能缺少值的情况下**可以使用的 `Option<T>` 枚举。 `Option<T>` 在 Rust 代码中的使用非常广泛。 它可用**于处理可能存在或可能为空的值**。

在许多其他语言中，这将使用 `null` 或 `nil`进行建模，但 Rust 不会在使用其他语言互操作的代码之外使用 `null` 。 这表示 Rust 明确何时值是可选的。 

尽管在很多语言中，采用 `String` 的函数实际上可能采用 `String` 或 `null`，而在 Rust 中，同一函数只能采用实际的 `String` 。 如果要在 Rust 中对可选字符串建模，则需要将其显式包装在 `Option` 类型中：`Option<String>`。

`Option<T>` 将自身列为两个变体之一：
```rust
enum Option<T> {
    None,     // The value doesn't exist
    Some(T),  // The value exists
}
```
`Option<T>` 枚举声明的 `<T>` 部分，其中 `T` 表示一种通用的类型类型，可以理解为是泛型，将与 `Option` 枚举的 `Some` 变体相关联。

如前面几节中所述，`None` 和 `Some` 不是类型，而是 `Option<T>` 类型的变体。 

- **这表示在其他功能中，函数不能使用 `Some` 或 `None` 作为参数，而只能使用 `Option<T>` 作为参数。**

在前面的单元中，我们提到尝试访问矢量的不存在的索引会导致程序 `panic` ，但你可以通过使用 `Vec::get` 方法（该方法返回 Option 类型，而不是 `panic`）来避免这种情况。 如果该值存在于指定的索引处，系统会将其包装在 `Option::Some(value)` 变体中。 如果索引超出界限，则它会改为返回 `Option::None` 值。
## Result  枚举