# 字符串与切片

## 字符串索引
在其它语言中，使用索引的方式访问字符串的某个字符或者子串是很正常的行为，但是在 Rust 中就会报错:
```rust
let s1 = String::from("hello");
let h = s1[0];
```
该代码会产生如下错误：
```sh
3 |     let h = s1[0];
  |             ^^^^^ `String` cannot be indexed by `{integer}`
  |
  = help: the trait `Index<{integer}>` is not implemented for `String`

```

### 深入字符串内部
字符串的底层的数据存储格式实际上是[ `u8` ]，一个字节数组。对于 `let hello = String::from("Hola")`; 这行代码来说，hello 的长度是 4 个字节，因为 "Hola" 中的每个字母在 UTF-8 编码中仅占用 1 个字节，但是对于下面的代码呢？
```rust
let hello = String::from("中国人");
```
如果问你该字符串多长，你可能会说 3，但是实际上是 9 个字节的长度，因为大部分常用汉字在 UTF-8 中的长度是 3 个字节，因此这种情况下对 `hello` 进行索引，访问 `&hello[0]` 没有任何意义，因为你取不到 **中** 这个字符，而是**取到了这个字符三个字节中的第一个字节**，这是一个非常奇怪而且难以理解的返回值

### 字符串的不同表现形式
现在看一下用梵文写的字符串 “नमस्ते”, 它底层的字节数组如下形式：
```rust
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]
```
长度是 18 个字节，这也是计算机最终存储该字符串的形式。如果从字符的形式去看，则是：
```rust
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```
但是这种形式下，第四和六两个字母根本就不存在，没有任何意义，接着再从字母串的形式去看：
```rust
["न", "म", "स्", "ते"]
```

所以，可以看出来 Rust 提供了不同的字符串展现方式，这样程序可以挑选自己想要的方式去使用，而无需去管字符串从人类语言角度看长什么样。

还有一个原因导致了 Rust 不允许去索引字符串：**因为索引操作**，我们总是期望它的**性能表现是 O(1)**，然而对于 `String` 类型来说，无法保证这一点，因为 Rust 可能需要从 0 开始去遍历字符串来定位合法的字符。

### 字符串切片
前文提到过，字符串切片是非常危险的操作，因为切片的索引是通过字节来进行，但是字符串又是 UTF-8 编码，因此你无法保证索引的字节刚好落在字符的边界上，例如：
```rust
let hello = "中国人";

let s = &hello[0..2];
```
运行上面的程序，会直接造成崩溃：
```sh
thread 'main' panicked at 'byte index 2 is not a char boundary; it is inside '中' (bytes 0..3) of `中国人`', src/main.rs:4:14
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```
这里提示的很清楚，我们索引的字节落在了 **中** 字符的内部，这种返回没有任何意义。

因此在通过索引区间来访问字符串时，需要格外的小心，一不注意，就会导致你程序的崩溃！

## 操作字符串
由于 `String` 是可变字符串，下面介绍 Rust 字符串的修改，添加，删除等常用方法：

### 追加 (Push)
在字符串尾部可以使用 `push()` 方法追加字符 `char`，也可以使用 `push_str()` 方法追加字符串字面量。这两个方法都是**在原有的字符串上追加，并不会返回新的字符串**。由于字符串追加操作要修改原来的字符串，则该字符串必须是可变的，即**字符串变量必须由 mut 关键字修饰**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello ");
    s.push('r');
    println!("追加字符 push() -> {}", s);

    s.push_str("ust!");
    println!("追加字符串 push_str() -> {}", s);
}
```

### 插入 (Insert)
可以使用 `insert()` 方法插入单个字符 `char`，也可以使用 `insert_str()` 方法插入字符串字面量，与 `push()` 方法不同，这俩方法需要传入两个参数，第一个参数是字符（串）插入插入位置的索引，第二个参数是要插入的字符（串），索引从 0 开始计数，如果越界则会发生错误。

由于字符串插入操作要**修改原来的字符**串，则该字符串**必须是可变的**，即**字符串变量必须由 mut 关键字修饰**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello rust!");
    s.insert(5, ',');
    println!("插入字符 insert() -> {}", s);
    s.insert_str(6, " I like");
    println!("插入字符串 insert_str() -> {}", s);
}
```
代码运行结果：
```rust
插入字符 insert() -> Hello, rust!
插入字符串 insert_str() -> Hello, I like rust!
```

### 替换 (Replace)
如果想要把字符串中的某个字符串替换成其它的字符串，那可以使用 `replace()` 方法。与替换有关的方法有三个。

1、`replace`

该方法可适用于 `String` 和 `&str` 类型。`replace()` 方法接收两个参数：
- 第一个参数是要被替换的字符串
- 第二个参数是新的字符串
该方法会**替换所有匹配到的字符串**。该方法是**返回一个新的字符串**，而**不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let string_replace = String::from("I like rust. Learning rust is my favorite!");
    let new_string_replace = string_replace.replace("rust", "RUST");
    dbg!(new_string_replace);
}
```
运行结果：
```
new_string_replace = "I like RUST. Learning RUST is my favorite!"
```
2、`replacen`

该方法可适用于 String 和 &str 类型。`replacen()` 方法接收**三个**参数，前两个参数与 `replace()` 方法一样，第三个参数则表示**替换的个数**。该方法是**返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let string_replace = "I like rust. Learning rust is my favorite!";
    let new_string_replacen = string_replace.replacen("rust", "RUST", 1);
    dbg!(new_string_replacen);
}
```
运行结果：
```sh
new_string_replacen = "I like RUST. Learning rust is my favorite!"
```
3、`replace_range`

该方法仅适用于 String 类型。`replace_range` 接收两个参数，第一个参数是要替换字符串的范围（Range），第二个参数是新的字符串。**该方法是直接操作原来的字符串，不会返回新的字符串。该方法需要使用 `mut` 关键字修饰**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut string_replace_range = String::from("I like rust!");
    string_replace_range.replace_range(7..8, "R");
    dbg!(string_replace_range);
}
```
代码运行结果：

```rust
string_replace_range = "I like Rust!"
```

### 删除 (Delete)
与字符串删除相关的方法有 4 个，他们分别是 `pop()`，`remove()`，`truncate()`，`clear()`。这四个方法仅适用于 `String` 类型。

#### 1、 pop —— 删除并返回字符串的最后一个字符

该方法是直接操作原来的字符串。但是存在返回值，其返回值是一个 `Option` 类型，如果字符串为空，则返回 `None`。 示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut string_pop = String::from("rust pop 中文!");
    let p1 = string_pop.pop();
    let p2 = string_pop.pop();
    dbg!(p1);
    dbg!(p2);
    dbg!(string_pop);
}
```
代码运行结果：
```rust
p1 = Some(
   '!',
)
p2 = Some(
   '文',
)
string_pop = "rust pop 中"

```
#### 2、 remove —— 删除并返回字符串中指定位置的字符

该方法是**直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是删除位置的字符串，只接收**一个参数**，表示该字符**起始索引**位置。

`remove()` 方法是**按照字节**来处理字符串的，如果参数所给的**位置不是合法的字符边界，则会发生错误**。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut string_remove = String::from("测试remove方法");
    println!(
        "string_remove 占 {} 个字节",
        std::mem::size_of_val(string_remove.as_str())
    );
    // 删除第一个汉字
    string_remove.remove(0);
    // 下面代码会发生错误，因为中文占3个字节，所有删除第一个汉字，需要指定起始位置的索引
    // string_remove.remove(1);
    // 直接删除第二个汉字
    // string_remove.remove(3);
    dbg!(string_remove);
}
```
代码运行结果：
```rust
string_remove 占 18 个字
string_remove = "试remove方法"
```
#### 3、truncate —— 删除字符串中从指定位置开始到结尾的全部字符
> truncate 表示截断；清空表里的所有记录
**该方法是直接操作原来的字符串。无返回值**。该方法 `truncate()` 方法是**按照字节**来处理字符串的，如果参数所给的**位置不是合法的字符边界，则会发生错误。**

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut string_truncate = String::from("测试truncate");
    string_truncate.truncate(3);
    dbg!(string_truncate);
}
```
代码运行结果：
```sh
string_truncate = "测"
```
#### 4、clear —— 清空字符串

该方法是直接操作原来的字符串。调用后，删除字符串中的所有字符，相当于 **truncate() 方法参数为 0** 的时候。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let mut string_clear = String::from("string clear");
    string_clear.clear();
    dbg!(string_clear);
}
```
代码运行结果：
```sh
string_clear = ""
```
### 连接 (Catenate)
#### 1、使用 + 或者 += 连接字符串

使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串，要求右边的参数必须为字符串的切片引用（Slice)类型。其实当调用 `+` 的操作符时，相当于调用了 `std::string` 标准库中的 `add()` 方法，这里 add() 方法的第二个参数是一个引用的类型。因此我们在使用 `+`， 必须传递切片引用类型。不能直接传递 String 类型。`+` 和 `+=` 都是返回一个新的字符串。所以变量声明可以不需要 mut 关键字修饰。

示例代码如下：
```rust
fn main() {
    let string_append = String::from("hello ");
    let string_rust = String::from("rust");
    // &string_rust会自动解引用为&str
    let result = string_append + &string_rust;
    let mut result = result + "!";
    result += "!!!";

    println!("连接字符串 + -> {}", result);
}
```